---
title: GCD in BISTU
date: 2019-03-09 22:28:42
tags:
- ifLab
---

> 2018 年 11 月 4 日举办了第一届“ GCD in BISTU 女子一日编程”活动，在这篇文章中主要记录当时活动所做的准备工作和遇到的问题，供后续活动提供支持。下文主要讲解了活动中需要提前准备的相关事项以及在活动当天需要注意的问题。

## 简介
[GCD](https://girlscodingday.org)（全称：girls codin day）是 CGC（全称：Coding Girls Club）下的发起的一个公益编程工作坊。活动当天有将近十五所高校同步举行，大家都围绕着同一个主题来展开活动。

关于活动的更多介绍可以前往 `CodingGirlsClub` 公众号和[ GCD in BISTU 活动总结](https://www.iflab.org/2018/11/04/iflab-cgc01/)进行查看。

## 准备
### 人员
举办一个活动，人员的选择和调配是最为重要的，在 GCD 的整个活动中分为**志愿者**、**教练**和**学员**三大角色，和其它活动并无不同，但值得注意的是，对性别（学员只限女生）、年龄、职位都无要求（教练需要有一定的编程基础）。

#### 志愿者
GCD in BISTU 以 [`ifLab`](https://www.iflab.org) 为主体承办活动，志愿者在 ifLab 内部进行消化。志愿者同学从大二至大四共有七名同学，女生两名男生四名。在一个女性为主要服务对象的活动中，推荐志愿者团队中至少有一个女性成员。

志愿者的服务内容比较杂，大致概括如下：
* 物料的管理；
* 活动参与人员的管理；
* 活动资金的管理；
* 活动的宣传运营；
* 活动现场的机动事件，如拍照、零食等。

在活动当天其实学员们不会太主动的去做一些与活动本身无关的行为，比如离开座位去拿零食等，这些问题需要志愿者们发挥现场灵活性，充分调动学员们的热情，要主动的去派发零食等，长时间的学习会降低效率。志愿者有相当大的一部分工作是在注意学员们在活动中的体验，需要多与学员们进行沟通，比如现场的温度过低/高等临场情况。

还需要注意的是，GCD 是一个编程性质的活动，志愿者最好要具备一定的编程能力（不强求），能够独立自主的解决一些突发情况，如学员设备网络连接问题、编程环境的配置等问题。因为志愿者的角色有很多种，按照 GCD 官方给出的配置有管理媒体、人员、现场等角色，具体情况视活动开展的情况进行分配。

我校活动当天的情况是所有志愿者均具备解决教程中基本问题的能力，我作为组织者充当了志愿者管理员和教头（教练管理员）的角色，主要任务是现场资源的调控。

#### 教练
教练需要具备一定的编程能力、解决过实际问题的能力，且语言表达清晰、逻辑思维能力谨慎，能够快速解决学员中针对下达任务所遇到的问题。需要注意的是，讲师的语速一定要慢，本身与会人员对知识的接受能力不一致，讲师的语速过快，效果将更加不理想。

讲师在整个活动中的主要内容大致如下：
* 活动开展前的预习内容讲解；
* 解答学员预习期的问题；
* 活动当天所负责教程版本的内容；
* QA 阶段；

因为所有的志愿者都是 `ifLab` 的成员，大家都具备了一定的编程能力和解决实际需求的能力，故我们把志愿者和教练的角色融为一体，所有的志愿者都是教练，所有的教练都是志愿者。

#### 学员
学员的年龄、专业不做要求，在活动当天的学员甚至出现了老师和研究生。不推荐活动单场人数超过 50，人数太多需要搭配的志愿者会更多，讲师对人员的关注度不足，实际效果会变差。

学员需要做的事情大致有：
* 预习（包括编程环境的配置）；
* 完成教练当场布置的小练习；
* 对不理解的知识点予以提问。

在活动前，学员一定要提前预习。在预习阶段最重要的一个环境是教练要协助并确认每一位学员都安装好了活动当天所需的编程环境，部分所需软件包较大，在活动当天再进行配置会浪费不少时间。最好是给学员一周的时间进行预习，让教练和学员在这一周的时间中尽可能的进行沟通交流。


### 物料
#### 报名
若 GCD 官方未提供统一报名入口，一定要事先准备好报名平台，处理好学员报名管理等相关事项。可使用如活动行等平台。

#### 宣传
我校分为两个主校区，其中健翔桥校区实际校园面积并不大，同学们日常活动范围集中在几个特定的地方，在宣传方面并没有需要准备多少，宣传物料大致如下：
* 小展板海报（90cm * 120cm）；

若校区较大可适度选择增加橱窗海报、横幅等宣传物料。

#### 活动
对于活动当天需要准备的物料需要注意活动的主要人员为女性，需要针对女性群体进行设计。结合 GCD 官方提供的活动物料和 `ifLab` 同学的讨论后，需要准备的活动物料大致如下：
* 贴纸；
* 气球；
* 证书；
* 零食；
* GCD 官方周边；


### 场地
活动场地需要因人数而定，在高校举办活动推荐优先选择机房而不是教室，将近一天的活动，学员们的各种设备均需要充电。若活动面向社会人员，推荐寻找当地大型会议场所，如酒店、孵化器以及对外开放的高校教室。

场地应该具备：
* 通风透气、温度适宜且安静的环境；
* 完整的媒体设备，包括投影仪、麦克风、音响等；
* 足够的插排；
* 明亮的灯光；
* 宽敞的桌子和舒适的椅子；

活动当天实际学员实际到场人数十五人，能够在 `ifLab` 实验室中进行活动，且桌子布局较为适合，如果活动场地能够提供“圆桌”则为最佳，方便学员们互相讨论学习。


## 时间
教练单次讲授时长推荐控制在四十分钟内，经过实际活动体验下来，“讲练结合”的效果优于“讲完再练”。需要教练控制好内容进度，讲完一个知识点后最好能够提供一个五分钟左右的练习时间，保证学员的理解吸收。

活动分为上午和下午两个阶段。在上午过程中学员因新鲜感未退，精力较为充分，对知识点的理解较为快速，而到了下午，学员整体反馈较慢，极个别学员出现了犯困的现象。推荐把活动中需要进行较为深层次理解的内容放在上午，例如对编程思维的构建，基本的语法的熟悉，把较为通识的内容放在下午，以轻松愉快的部分带过困倦期。

在讲完一场后，推荐休息五至十分钟，让学员有个调整的过程，同时也让对教练所讲解内容有疑惑的学员继续与教练进行交流。且需注意，在休息阶段，志愿者应主动分发零食给学员，降低学员的紧迫感，提供一个良好的学习氛围。

## “游戏”
这个“游戏”环节放在活动的任何一个阶段都可以。上午场的第一个教练带着大家使用了 `Python` 编写了一个简易的“抽奖”程序，在每一场教练结束演讲后我们都展开了“游戏”环节，让各位学员运行自己编写的”抽象“程序来进行活动奖品的抽取，实际效果反映不错，较好的调动的学员的积极性。

在“游戏”环节中所赠送出的奖品，推荐赠送与活动当天有关的书籍，给学员营造出一种自我学习的强烈氛围，降低对编程学习的恐惧心理。


## 最后
在活动的结束时最好要让各位学员填写反馈表，作为教练是非常想清楚的知道自己所讲述的内容对各位学员产生了什么样的影响，以便在下次活动时更好的展开。组织者可以针对活动当天的小部分学员进行即使的访谈，及时的与学员进行沟通。


## 总结
用我自己的话来说，这是一个做“输出”的过程，而且在这个过程中从组织者、志愿者和教练的角度上来看，是一个“教”的过程，而作为学员却不仅仅只是被动的“学”这个过程。但在活动当天，大部分学员把自己还是作为了一名“学生”，没有发挥出自己的主观能动性，导致讲师在演讲进行中没有得到很好的反馈，没法精准的控制进度。活动结束时，志愿者和学员们都感到身心俱疲，一是活动时间过长，二是活动内容太多，短时间要求掌握有一定难度。组织者需要根据学员的大致情况增删教程。

希望下次活动能够带来不一样的 GCD in BISTU。