---
title: ifLab 2019 全体大会演讲稿
date: 2019-10-20 23:32:03
tags:
- 感想
---

## 前言
大家好～我是软工 1501 的翁培钧，今年七月份从这个承载了我 N 多个小梦想的地方离开，当我七月十号那天中午，从班主任手中接过沉甸甸的毕业证时，我才猛的一下明白，原来我曾经如此想要逃离的地方，如今是再也回不去了。

大学四年，我都在和自己的倔强一起坚持着，我不愿被带入世俗，也不愿得过且过，不愿每天麻木的宿舍-教室-食堂三点一线的生活，更不愿躺在床上成为屏幕里小姐姐的看客。

正因如此，我顶住了一些压力，这些压力有来自同学，也来自老师。有大声吼过凌晨还在打游戏的舍友，没想到最后他们居然给了我一副耳塞；有言语激动的在深夜里给老师发过短信，只因她不让我出去实习。很多事情在当时的我看来，十分难以理解。

我不理解为什么要如此挥霍无度人生中最为自由的四年时光，却允许自己在游戏世界里消沉；我不理解为什么老师们要去阻止拿到各大互联网公司实习 offer 的同学踏出校门，却允许自己的课把我们讲得昏昏欲睡。

在 ifLab 我找到了找到了一方净土，我可以完全放手，做自己感兴趣的项目，学自己想玩的技术，我抛掉了所有枷锁，在这广阔无垠的大草原上奔跑。当然，跑得太快也容易出问题，在跨过一些必须跨过的栏杆时，我有几次没能成功跨过去，而是选择爬了过去。

## 你到底想要什么
回顾我的整个大学，当我出现迷茫的状态时，总会有一两件冥冥之中自有安排的事情出现，让我做出选择。我在大二第一学期开学之际勇敢的迈出了第一步，我通过在 ifLab QQ 群里刘鸿喆学长发布的一个外包项目，开启了自我探索之路。

可以说，这勇敢迈出的第一步，给后来的我引发了势如破竹的连锁反应，我找到了一个适合自己的发展道路。通过这个外包项目，我开始隐隐约约明白了什么叫项目，开始成为一个乙方，开始了解如何与自己的客户进行沟通，如何带领什么都不懂的需求方，明确他们真正想要的东西。

后来，许利鑫学长同样在 ifLab QQ 群里发布了招聘实习生的通知，这个机会又被我抓住了。那天我去面试时，居然连简历都没有带，许利鑫学长还笑我说：“你来面试，怎么都不带简历的”，最后我们两个人对着小小的手机屏幕，一问一答的结束了面试。

当时我和许利鑫学长所呆的地方是一家外包公司，我现在想起来还真有点后怕，两个月不到的时间里，居然成功上架了两个 App，可见外包公司的研发实力是多么的不计成本（其实就是瞎搞，怎么快怎么来

接着暑假到了，在期末考试之前拿到了蜗牛睡眠的暑期实习 offer，这是一家创业公司。现在想起来我在蜗牛睡眠里的这短短不到三个月的时间，应该是我大学整个实习生涯里最开心的一次了。在创业公司里，我能够很明显的感受到大家目的性很明确，出现一个问题可以举全员之力去协助完成。印象非常深刻的一件事，我在蜗牛睡眠做的是一个游戏，给苹果审核时被一封抄袭的邮件打回，然后 boss 拉了我们几个人大家一起围在一起讨论了很久很久，这个游戏要怎么改，要怎么做出差异性。

那天下午从望京回校的途中，我想了很多很多，原来大家一起为一个共同目标去奋斗是这么美好的事情。这种感受我直到现在都不曾再经历过。去年秋招时，我还甚至想过回去，但无奈他们并不开放校招名额。

在 17 年北京即将步入寒冬时，我拿到了滴滴的实习 offer。滴滴的这份实习 offer 给了当时正处于迷茫期的我打了一剂强心针，我当时正处在考研还是工作的第一次纠结中。

在滴滴实习的这一年半时间里，我变得更加稳重，遇到一些问题时不再畏手畏脚，并且也慢慢的承担了更多的责任，我开始面试了一些实习生同学，我能够站在一个更高的层面去为公司考虑，我能够发挥出更多自己的创造性追求更好的产品体验。

在这里我要为前东家滴滴打个广告，滴滴是有人文关怀的，尤其现在在字节跳动工作了三个多月后，滴滴所散发出的「人文关怀」这一点越发明显，我十分推荐生活压力不是特别大的同学优先考虑滴滴。

现在，我在字节跳动负责「今日头条」和「西瓜视频」的 iOS 客户端开发工作。工作体验实话实说非常一般，字节跳动适合没有其它兴趣爱好、没有特别多想法搞技术的同学。这里说的一般不是说做的事情一般，不是说产品一般，更不是说团队一般，而是对于我来说一般，因为我体验过比这里更好的工作氛围。

## 选择
通过我以上言论，大家也能够看出我基本在学业上没什么特别突出的优势，整个大学我是比较后悔没能拿到一次奖学金，有一次发现原来也可以通过参加各种比赛换学分拿奖学金，但我仔细对比了一下，我参加的比赛学校都不认。

我的这些过往经历都是一个个的选择做出的结果，有时候「选择」这个东西远远大于自身条件。再说个有趣的事情，当然，这个事情我也说了很多次了，但我一直觉得这个事情很古怪，貌似冥冥之中自有注定。

当我在滴滴实习时，从 18 年初直到今年五月份，字节跳动一直都有各个不同部门的同学通过不管是 github 还是一些其它的技术社区上找到我，一直在拉我，但我一直在拒绝，因为我当时在滴滴的状态很对，很棒。但奇怪的地方是当我在今年苹果的 WWDC 大会期间，滴滴的 HR 给我来了一个电话，说我被转岗了，恭喜你成为 Java 后端开发工程师。

我当时站在草地上整个人懵掉了，后来在飞机上我想了好多，最终决定还是选择听从命运的安排，回国后去了一趟字节跳动的面试，这一次收到的面试邀请是第七次，面试完回家睡了一觉，醒来后 HR 就跟我说通过面试了，安排一下报道时间。

所以，我现在再回顾这些发生在我身上这些奇奇怪怪的事情，我就觉得很不对劲，我总感觉每次到非要进行一次真正的选择前，总是会出现一些人或者事带给你转机，告诉我，你应该做出一个选择。

同时，我也相信，今天我们大家能够一同在这间教室里共同分享各自开心好玩的事情，这也是我们的选择，很有可能这一次不起眼的选择，会引发蝴蝶效应。

我个人觉得，不管是学习还是工作，我们都先明确非常重要的一点：你到底想要什么？先搞明白自己到底想要什么，才能付诸实践。当初大一时我对移动应用开发喜欢到狂热，虽然当时啥都不懂，但当时给自己立下了一个 flag：手机上日常使用的 App，我都要自己的写。很明显，除了写出一个磕磕巴巴的计算器外，这个 flag 就倒了，因为对于当时的我来说，真的太难太难了。

好在后来通过参加各种比赛，我锻炼出了自己耐心做冷板凳的习惯，可以一坐就是一天，只为解决一个问题，李宁院长也说过，我们这个行业是一个要耐得住性子的行业，是一个可以坐穿冷板凳的行业，很多时候一个小时解决不了的问题，可以用两个小时，三个小时，甚至一天、两天，一个星球都可以，但千万不能放弃，选择放弃很多情况下，是放弃了让自己上一个台阶的机会。

轻描淡写的用老师的语气跟大家说「不要放弃」，很多同学估计体会不深，我曾经也是一个不听老人言的黄毛小子，前辈们踩过的坑我得要自己踩一遍，而且还要不同的方式各踩一遍，后来慢慢的接触到了开源，做了更多的开源项目，通过参加各种技术大会的志愿者，主动的让自己选择去接触更前沿的东西后，我明白了有些事情如果能够妥善处理，运用社区的力量，自己可以走得更快、走得更远。

选择，是一个大脑经过数亿次神经元信息交换而进行的活动，在每一次信息交换的过程当中，都会因为我们个人的经历而导致不同的结果，有时候往往选择让自己觉得有挑战的那一条路，那一条适合磨练自己道路会更好。

在准备今年 WWDC 奖学金申请项目的那十天里，我现在回想起来真的是又黑暗又痛苦，我从未如此在写代码这件事上如此痛苦过。当时我的压力是相对比较大的，全球几万份高质量高水平的项目，落到大中华区只有区区十几二十个，还要匀出一些给特殊渠道的学生。

但是我太想去一次 WWDC 了，那几天吃不好睡不好，实习的工作白天要保质保量的按时完成，晚上飞奔回宿舍，继续埋头苦干，在第九天时实在撑不下去了，中途也有好几次萌生放弃的想法，反正全球这么多大佬，我是肯定选不上了。后来点击提交按钮后，我从下午两点睡到了晚上八点，还在睡梦中惊醒了一次，以为自己的工程文件没有上传成功。

最后，在四月十六号那一天，老天爷给了我一个最好的毕业礼物，让我能够给自己的本科学习生活画上了一个圆满的句号。

## 平台
ifLab 呢，可以说是我在这个学校里真正感受到什么叫「黑客文化」的一个地方，在我大一还未完全投入 ifLab 的日常活动中来时，我总感觉这个学校有种说不出来的奇怪，没有任何计算机文化的熏陶，总的来说 ifLab 给我提供了一个非常优秀的平台，我能够和很多大神级的学长学姐进行最直接的交流，甚至还可以跟他们一起写好玩的项目，学好玩的技术。

ifLab 同时也是我日夜奋斗的地方，在 ifLab 实验室里或许还能找到一些我曾经奋斗过的蛛丝马迹。如果当初不是高铭学长推荐我加入 ifLab，可能我现在就不能跟大家见面了，我同时也希望今年加入 ifLab 的新同学们，能够继续感受到我曾经感受到的一切，能够继续在 ifLab 完成你们最初的梦想，继续写下让自己骄傲的代码，继续和大家一起感受计算机的魅力。