---
title: 读了几本书，见了一些人，看了一些事
date: 2019-02-12 10:29:53
tags:
- 感想
---


> 今年的寒假应该最后一次寒假了，同时也是最长的寒假，在家呆了 36 天。

## GitHub
在这 36 天的时间中，下意识的慢慢远离持续陪伴了自己一年多的 github。去年几乎全年都在纠结 github，有好几次都要赶在 24 点之前 commit 代码。当然，现在想起来不得不佩服自己的毅力，很多时候因为要完成这个曾经给自己定下的目标做了很多“可笑”的事情。

在这段时间中也明白了其实曾经以为十分重要的事情，在其它人眼里真的只是沧海一粟，昙花一现。也慢慢懂得了自己也不过是漂浮在众生中的一粒沙，做好自己喜欢的事情就行，做到自己厌烦、做到自己不想做了就够了。

## 读书
这个假期可以说是“无欲无求”的，大部分的空闲时间都在读书中度过，我慢慢的发现，书真是个好东西，之前小的时候读书会下意识的选择连载小说，只因能够讲述一件构思宏伟的事，至今给我印象十分深刻的是《猫武士》，这一系列的动物小说真的完全颠覆了我对长篇小说又臭又长的看法，同时也因为《猫武士》我变得更加喜欢读书。

现在觉得自己比较“孤独”，这一点不是说体现在没有兄弟姐妹、家人和朋友的这一层面，而是没有几个人能够和自己真的深入到内心去探讨，在专业上还有一堆社区和社团可以进行分享和讨论，但在生活和兴趣这一方面上能够说上来话的真的没有多少。

单单从读书这一角度出发，我身边的人几乎没有认认真真的读出点什么来，当然，也有可能是我的圈子过于狭小。关于圈子这个事情也是我个人导致的，很多时候不想去解释和搭理太多的事情，这个圈子也就慢慢的缩小了很多。好在有个女同学跟我还算谈得来，至少在读书这一层面上，我们还是比较契合的，不会出现跟其它人讨论一些较为深层级的问题时，我要先小心翼翼的问，“xxx，你看过这本书么？”等之类“在吗？”的问题。

今年假期因为搬家的原因，稍微整理了一遍自己的书架，重新把之前看过的书都梳理了一遍，有些书对自己曾经有过较大帮助的都重新看了一遍，寒假这段时间中看过的书有：

* 《我的精神家园》（在读）
* 《郁闷的中国人》（在读）
* 《月亮与六便士》
* 《上瘾：让用户养成使用习惯的四大产品逻辑》
* 《兄弟》
* 《共同的底线》
* 《软件随想录 卷1》
* 《软件随想录 卷2》
* 《自私的基因》
* 《教育是没有用的》
* 《愿有人陪你颠沛流离》
* 《从你的全世界路过》
* 《当你的才华还撑不起你的梦想时》

## 家人
“树大树分支，家大仔分家”，这句土话说的实在是精辟。回老家的几天的时间中，慢慢的看出了一些事情，小的时候没有太在意这些细枝末节的事情，长大了以后这些小事情杂糅起来很有可能就会发生一件大事。

妈妈因早年工作的劳累，身体慢慢出现了一些问题，在这个假期中让我心里感到许多不悦。之前我从未把家人放在很靠前的位置，经过和家人呆过的这段时间后，决定等自己开始有了稳定的经济收入，一定要带家人去看一看这个美好的世界。

小城镇的人没有太多的“追名求利”，同时也就没有太多“思考”的意识，每次回家都会变得慵懒许多，享受家的乐趣，我还是那句话，不要在特定的时间，比如“母亲节”、“父亲节”等节日才和家人联系，最好每天都联系，换句话说就是不要等到人都没了才去悼念，去修建富丽堂皇的墓地。

## 高中同学
本想着今年筹划一个大的聚会，这个学期大家都大四了，到底是考研还是工作基本上都有了自己的想法，同时也可以说是最后一次无忧无虑的聚会了，但可惜的是来的人并不多，当初 64 人的班级来了只有区区不到 20 人。

跟同学待在一起的这两天时间中，岁月真的是把杀猪刀啊！曾经那些我们觉得一般的人现在过的都还不错，曾经那些“咋咋唬唬”的人有的已经无法言表了。有些同学在高中的时候想法真的很好，但是不知道为何到了现在这个时期，再去跟他对话时，有了一种说不出的尴尬和无法理解的感受。

到场的同学中除了班长以外，我还真没看出哪位同学有年轻人的斗志，大家也没有吵得沸沸扬扬，也没有太多的探讨未来的生活怎么样，唯一能够了解到大家现在的情况还是班主任起头重新做个自我介绍，我只能说：当初认准自己未来的，现在过的真的不差。

还有一趟和之前高一死党们每年的假期旅行。大家的变化也真的好大啊！大到我都无法想象了，当初高一时班上的大红人，现在身上的戾气并没有减少多少，反而还是带着之前“风度”继续下去。

这次我抓住了一个机会，和之前我比较欣赏的女生聊了好一会儿。聊天的过程中，也没有看到年轻人应有的斗志（虽说是个女生），聊到最后我也没敢开口问签约的工作自己喜不喜欢，开的薪资大概有多少等，我个人是比较喜欢讨论这些问题的，能够通过这些问题透露出这个人对自己未来的规划怎么样。

都说“人以群分，物理类聚”，这句话我当初是不信的，我一直觉得人是群居动物，不管在哪个“群体”中都其价值，都有其存在的意义，但经过了这两年慢慢看来，其实自己就验证了这个想法，有些群体不管我怎么样都融不进去，它会自动的从身边消失，有些群体不管自己再怎么不在意，都会或多或少的影响着。

## 回头一看
这应该是为数不多的在家度过了完整的“年”，在今天早上离家出发去动车站时，抱着亲了妈妈一口，一年啊！又是一年，好几次都在打趣说如果有能够允许一直远程的工作就好了～我也想陪在妈妈身边啊！估计往后十年，陪伴家人的时间都不到两三个月，虽说即将步入 22 岁的我，已然是小伙子一枚，但对家的眷恋何曾减少过呢？只希望明年再次归来时能够用自己的钱带家人开开心心的游玩一番！

那句话说的真好：愿你归来仍是少年。希望大家在新的一年里都要好好的！💪