---
title: 国庆海南中线记
date: 2021-10-11 09:03:18
tags:
- 旅行
- 骑行
- 感想
---

## 前言
工作到现在休了一个最长的假期，国庆 + 年假 + 周末 = 12 天。这次国庆回家主要是家里的新房装修好了，按照老家的习俗需要一家人整整齐齐，但这么长的假期怎么能少了骑车呢？

## 准备
从 9 月初开始就跟家里人商量好了过去假期要回家的事情，刚开始因为仅仅只是到了商量的地步，所以很多额外的想法都没冒出来，后来到了需要订机票的阶段，回家骑车的想法就出来了，正好之前高中同宿舍的小伙伴也在骑车（下文称“阿贺”），他之前尝试了几次“海南中线穿越”都失败了，这一次趁着国庆假期我们两个准备搞定这个大活。

### 装车箱
既然是回家骑车，怎么把车子带回家就成为了首要考虑的问题。出发之前我一直都在考虑用纸箱直接搞定，发快递来回，并且也已经跟经常去的几家车店谈好了打包邮寄的费用，非常便宜，一趟仅需 120。但直到出发前的一个星期，不知是不是因为担心自己的车子受到暴力派送的原因，狠下心买了一个高达 4.4k 价格的顶级装车包，这也是年中去杭州出差时准备想买的，当时之所以没买主要去杭州是出差。这次回家可不一样，专门休假留出时间去骑车，必然一定要好好保护车子。

所以自然而然的又看到了之前一直种草的 ULTIX 装车箱，它的外观说实话惊艳到我了，对比其他家同等价格的装车箱好看的不是一点半点，虽然装车箱的重点在于保护好车子，但外观却决定了出行时是否能有个好心情啊！从福建发货，到北京家中大概花了不到 3 天时间，赶在了出发前的两天送达。

刚开始从快递小哥的推车上拿到这个装车箱时，我内心其实是很崩溃的，从电商宣传图上看这箱子没这么大啊，怎么快递包装这么大的个。而且刚开始我也没弄懂怎么组装，而且售卖该装车箱的电商极其不负责，拿个组装视频都费劲吧啦，严重怀疑他是否真的亲自使用过这款装车箱。国内的视频网站里 B 站和西瓜都没有类似的装车包使用视频，最后还是在油管上翻到了好几个实用视频。这里不得不说国内视频网站检索能力太差了，尤其是 B 站，动不动就搜出二次元，这破圈破了个寂寞。西瓜就更别说了，搜出来的东西完全牛头不对马嘴，不过自行车运动就不是什么大项，就更别说公路自行车，也别说 ULTIX 这个“高贵”的装车箱了。

折腾了一晚上后，总算在出发前的一天搞定了车子，因为这个装车箱比较精致，说白了就是整体比较小，所以需要拆掉车把，高度也不够，也需要拆掉座管，后拨刚开始我担心会在运输过程中造成不必要的伤害就一块也拆了，后来发现其实完全没必要拆。所以总结来看，如果你也想购买同样的 ULTIX 装车箱，需要保证：

* **车把会自己拆装**。一体车把需要注意原先预留的油管/线管是否足够长，拆卸下来的车把需要绕到上管附近用赠送的魔术绑带固定，外走线福音啊！！！
* **座管会自己拆装**。一体座管需要注意，尤其是 TCR ADV SL 的 ISP 一体座管，按照我这高度，这包几乎用不了，除非把牙盘卸了。

说完注意事项，我们来看看它的优势都有哪些：

* 外观符合我的审美。没有额外的装饰和部件，部分装车包设计得十分丑陋，大大影响出行体验。

##### 放图

* **带万向轮**。之前我一直不屑万向轮这种东西，之所以不屑，是因为之前从未带过这么重的行李出门，改观是从年中带小步去杭州时，我当时心里想的幸亏租的是带万向轮的箱子，要不然这将近 20 公斤的箱子能拖死我。所以，ULTIX 也是带两个万向轮的！
* **防护极强**。刚开始我并没有在意“防护极强”这一点，因为我已经提前给自己灌输了“给装车箱的防护都不够，需要自己加泡沫”的想法，还特意叮嘱了店家多给我发几块泡沫，然而它并没有发。后来事实证明，我被 ULTIX 的超强防护能力给惊到了，油管上的视频宣传可以把 ULTIX 从楼梯上一脚踢下，并且你在等待交通工具时可以坐上去，当然我肯定不会这么干，后来经过实践证明，ULTIX 本身的侧壁充气完成后，防护足够强大，对车架和轮组完全不会有任何损伤。
* **空间极大**。我以为装车箱放好车架和轮组后内部剩余空间会比较小，但 ULTIX 可是强如硬包的软包啊！回程时我甚至把所有东西都装了进去，身上没有任何一个包。如果不是因为航空公司限制托运 20kg 的话，如果存粹只是装衣服，它可以装下你去异地生活的所有物资，当然包括车架和轮组。

如果你满足以上两个条件，并且预算充足，这款装车箱我是十分推荐的，

### 行李
我的行李非常简单，仅买了一个 10L 的车尾包就装下了所有骑行中需要的东西。而我的小伙伴阿贺却决定背包，被我一顿劝说后，这仅仅只有 10L 的尾包中还装了不少阿贺的东西。尾包中我放的东西有：

* 两套骑行服。
* 一条防雨外套（救我老命）。
* 一副袖套和手套、三双袜子。
* 一套速干便服、裤衩。
* 两条内胎、一个便携打气筒、一套补胎工具。
* 一包口罩、两条一次性雨衣、一个车头灯。
* 三个能量棒。

因为来回总共 3 天，不需要准备太多的东西，这一趟下来最感谢的就是我居然能够想得起来额外带一套速干便服，首先是占空间极小，其次是这几天路上全在下雨，仅准备了两套骑行服很难晾干，便服让我可以被骑行服包裹了一天的我可以被释放。这些行李中，最为重要的就是补给，虽然一路上会路过很多乡镇，补给是肯定没有问题的，水同样也是不缺的，但能力棒之类的快速热量补给是非常重要的，而且一天长距离骑行，留给补给的时间最多十几分钟，不可能让你留个半个多小时嗦个粉，喝碗汤。

而补给问题刚好出现在了阿贺身上，他从今年 1 月份开始骑车，骑车过程中只喝矿泉水和脉动，居然连可乐都不喝，而且从未吃过任何的能力棒或者能量胶，我其实挺惊讶到底是怎么忍受断糖表现的，换作是我估计每次都得货拉拉回家了。后来我才知道它之所以不吃这些东西，很大一部分原因是休闲骑，1 小时匀速就没上过 30km/h，个人感觉没有发挥出公路车的速度特性，在接下里的骑行过程中，教了我仅存的一部分骑车知识给阿贺，尤其是关于补给的，希望他后面再自己骑小长途时可以保证下补给的跟进。

### 交通工具
去海南一定要选飞机，就算是飞机也要三个多小时，再加上装车箱的稳妥加持，可以放心出行。到达海口美兰机场后，如果要去市区酒店，可以乘坐环岛高铁前往高铁海口东站，最少仅需 4 元人民币，一般是 7 元，千万不要选择 223 元的绕岛一圈哦。如果美兰机场只是你的中转站，你的目的地是前往附近的如文昌等地，同样可以在美兰高铁站中进行搭乘。从机场出站口道美兰高铁站全程走路仅需 10 分钟。

如果你也旺季出行，且体验优先于预算，比如像我这次国庆节出行一般，因为我无法保证飞机会准时到达，而飞机往往会比预估时间提前到达，快者可以提前半小时，慢者一般也会快个十分钟左右，我一下子连买了 3 张从美兰站到海口东站的高铁票，这样我就可以按照超规行李的吐出时间来规划我到底要选择哪一辆高铁，剩下不需要的直接退票即可，3 张高铁票也就 21 元而已，但对自己出行时间的时间把控得非常如鱼得水。

虽然我的 ULTIX 装车箱已经足够精致，但依然顶不住普通的士和私家车无法装下的噩梦，每次从机场到市区，要么选择全程高铁/地铁，要么就机场大巴，要不然就只能货拉拉了，所以这对交通工具的选择有着天然的劣势，稍不注意，从机场到市区酒店的路程会赶上一趟飞机的总耗时，这样还不如全程高铁呢～

所以从海口东站到我的酒店虽然仅有 700 米的距离，但这段不长又不短的距离限制，我只能拉着这将近 22 公斤的装车箱前往酒店，当天虽是下午 4 点，但烈日当空依旧很热，我应该订距离高铁站更近一些酒店。

## 岛游记
本次回家有 12 天的总假期，但一半的时间都要在家待着，所以我总共进行”岛游记“系列的骑行活动只有 5 天的时间，其中两天还是半天，对路线的选择十分局限，不过好在习惯了北京每次出门骑车来回 100km+ 的距离后，之前觉得硕大无比的海口市区，在头两天里让我觉得它好像变得我可以掌握了，他也没有很大，他还是那个令我感到熟悉的小岛。


### 第一天
回学校

第一天的路线主要是到达海口后的下午 + 晚上的时间，并且只有不到 5 个小时的骑行时间，这就导致路上几乎无法停脚，秋后的日照时间也变得短了不少。最终我的路线变为了顺着凤翔西路一直骑到滨江路，接着顺着滨江路走到“南渡江第一大桥”，来到我的高中，看看能不能进学校跟老师们见个面，随后再绕到学校后门，前往高中时每天都会去跑步的“南渡江铁桥”，最后再重新回到滨江路，走到长提路，沿着海边一直骑到龙昆北路回酒店。

### 放图

从海口东站到希尔悦酒店，整个办理入住过程非常舒适。在等待办理入住的过程中，前台服务人员会先给你倒一杯罗汉果茶，用于去除旅途的燥热，我是没想到海口的中等酒店已经有这般服务了，并且房间的整体装修风格我也非常喜欢，空间很大，床品也不错，整体而言下次如果还是要拿车回家在海口待一晚，我同样会选择这家酒店。

从装车箱中把车组装好，第一次花费的时间比较长，中途还出现了车把和前叉方向弄错了，二者形成了一个 45 度的方向，经过差不多 15 分钟的时间，总算把所有的东西都装好了，开始给车胎打气，同时也非常顺利的把后轮的胎压补到 100psi，而前轮我怎么打也打不进，后来才发现原来我带的便携打气筒无法给 60 高的气嘴内胎 + 50 框高的轮组这一套组合打气.....

眼看时间就要到 4 点了，立马觉得拿着前轮和便携打气筒下楼，外出寻找正在营业的自行车店。最终在海师大对面的宿舍楼里找到了，并且买到了店里唯一一条 80 气嘴的内胎，同时也给前轮补好的胎压。看着时间来到了将近 5 点，想着不如先吃点东西，这样后面就可以不用路上觅食了，伴随着这一想法，走进了沙县大酒店。下午 5 点，重新回到酒店装车，穿戴好装备，终于可以出门。

下午 5 点多出门正值下班高峰期，跟着一群群的电驴穿梭在非机动车道上我十分慌张，因为我深刻明白这里不是北京，被一不小心撞上根本无法理赔，而且绝大多数情况下是一定会逃逸的，这不是说海南人民法律意识淡薄，而是大家都无法接受一辆自行车居然要五万块这个事实，会转过来认为你在讹人，所以多一事不如少一事，继而我掉头走上了机动车道并紧贴右侧骑行，瞬间感觉舒服了不少。

凤翔西路到滨江路总共只有 8 公里不到，而滨江路因为市政修路的原因，一半的路都被刨了，赤裸裸的鲁贝路线。南渡江的江堤美化工程没做到位，很可能就是正在修建中的椰海大道跨南渡江大桥工程导致，骑了一会就被强制下撤重新走回滨江路。不过这江堤确实该美化一下了，很多附近的居民都在散步和跑步，这破破烂烂的地砖很影响市容。

顺着滨江路一直骑首先印入眼帘的是“老铁桥”，这个老铁桥就算当年日军入侵海南岛时，为了掠夺南渡江两岸的资源方便货车通行所建，1942 年落成，至今已有将近八十年历史，而其作为南渡江两岸唯一的大桥一直使用到 1984 年通车的南渡江第一大桥之时，此后老铁桥就作为了纪念物被停止使用，但两岸居民一直可以通行。千禧之年海南遭遇了特大台风，把原本就已沦为危桥的老铁桥西段干翻了，从此老铁桥彻底变为了一个纪念物，仅供后人参观。

老铁桥原名为“吕宫桥”，当地人也称之为“鬼子铁桥”，我还是习惯称它为铁桥。铁桥承载了我整个高中生活，铁桥每天傍晚的夕阳都是绝美，到目前为止我还没见过比铁桥夕阳更美的地方。整个高三我们班都会去铁桥晨跑一圈，有时候还会被狗追，这次回去也同样看到了那条狗，随着几声狗叫，瞬间又把我拉回了 6 年前的时光里。

继续沿着滨江路走就来到了南渡江第一大桥，以往坐着校车经过这个桥就可以开始收拾东西，准备下车了。不过做了这么多次校车经过这么多次南渡江，也只有这一次才能这般欣赏南渡江的傍晚。在过桥后的第一个路口左转直行 500 米左右，就来到了令我魂牵梦绕的校门，距离上一次回到这里整整过去了五六年。我迅速的找到高中班主任的微信，“老师老师你在吗？我到附中校门啦！”，原本以为仅需等待一会就会看到迎接我的老师，但足足过去了十五分钟，眼看天色越来越晚，再等下去铁桥夕阳就看不到了，遂决定不等班主任的回话，下次再说。转身骑上车径直奔向铁桥。

一路上我满怀期待的想再次看到印象中最美的铁桥夕阳，然而最终却发现铁桥因为年久失修彻底变为危桥，被当地政府用铁栏杆全给围起来了，十分遗憾！果然有些地方晚点去就再也看不到了，我只能站在铁桥围栏面前，呆呆的看着不远处铁桥尽头的那堆随风飘扬的野草，带着那些我坐在铁桥尽头看着夕阳西下的画面远去。

从铁桥返回的路上，还看到了我高一曾经的化学老师，当年我可是化学课代表呢，不知道为啥，心里总是隔应，怕老师记不起我的名字，都骑出去几十米了又故意停下，想叫一声“老师！”，但老师走过来后，又立马骑上车走了，现在想起来心里还是挺难受的，毕竟下次再见到这位老师又不知道何时何月了。重新回到滨江路后，我一路闷头骑到长提路上，此时天已经彻底黑掉了，路上的小电驴不减反增，遇到了一个小哥载着他女朋友问我“阿弟，要骑到哪里去啊？”，“绕一圈就回龙昆南”。这几句简单的对话，让我有些疲惫的身心放松了不少，人确实是群居动物，还得多多交流沟通。

整个长提路都有骑行道可以骑车，但不知是为啥，骑行道上有正在散步的行人，有遛狗的大姐，有遛娃的宝妈，有跑步的大叔，就是没有人出来喝止这些在骑行道上乱窜的不文明现象。明明那么大的几个字上写的“骑行道”，在这上面干啥的都有，甚至保安还让你把车头灯关掉，原因是太亮了影响行人，我......还是不要影响心情比较好，最近从一个骑友弟弟那学到了一招“永远不要跟没有文化的人讲道理”，因为这些没有文化的人本身就无法理解你讲的道理。刚开始我挺不理解的，后来遇到几次不文明现象我每次都让他说，他一笑了之时我都会想起他说的这句话，想得多了，好像也明白了一些，说出来确实是痛快了，但是你当下的好心情也就没了，就看你要的是什么了。长提路整体修建得不错，最北端还有一个网红图书馆，但我远处一看那些书好似墙纸，我对类似的建筑非常不感兴趣也就没有深入观察。

随后我就顺着龙昆北路到达龙昆南路，最终到达酒店，打开饿了么，点了一份清补凉度过了回家的第一天。


### 第二天
第二天的主要目的地是火山口和西海岸，火山口是我特意在 Strava 上看的赛段，很是期待。西海岸我是一直没去过，但有所耳闻，听说那边的环境很不错，之前也只有选错高铁站时路过一次，这么说起来在小岛生活了 18 年的我，居然有这么多地方没有去过，真是太浪费了。

早餐当然得吃一份海南粉了，吃好后回酒店拿车穿装备。沿着椰海大道一直骑到和 G224 国道的交叉路口，此时左拐进入 G224 国道。然而迎接我的是无止尽的大货车和洒水车，刚起了几脚，速度却不得不放慢下来。火山口位于石山镇内，原本以为拐入石山镇后会避开洒水车，然而这水却一直洒到了底。随着一直进入火山口核心，路旁的火山岩也逐渐多了起来，如果你有幸也来到了火山口，一定不要进入火山口景区购买打磨过的火山岩，不但贵而且没有特色，都是清一色的工业垃圾。真正原汁原味的火山岩就在进入景区的道路两旁，随意捡起几块，说不定还能有特殊的形状呢。

在骑的时候我其实有在注意火山口的赛段什么时候进，但前一天忘了在码表上收藏赛段了，导致码表上并没有实时的给我反馈出当前是否进入赛段以及距离赛段结束还有多远，我只能掏出手机看着差不多进入赛段后，就又开始闷头骑，还没一会就结束了战斗开始放坡，我还没来得及在赛段结束的地方和火山口拍个照就已经开始放坡进入石山镇了，大家下次要去火山口骑车的话前往要注意这一点，要我说干脆就休闲骑好了，别刷什么赛段，安心看风景。

从石山镇出来后，要一路骑到滨海大道上，这一路上会沿着一条没有名字但非常非常漂亮路况非常好的道路来到滨海大道上，许久不见的大海终于见到啦！滨海大道旁的人行道上种满了椰子树，但缺少了叫卖椰子的商贩们，这点我其实非常不理解，虽然要规范经营，但也不至于要把这个特殊的行业给整个抹除掉呀，个人觉得这样少了很多乐趣。西海岸还是海南帆船队和国家队的训练基地，我误闯出维修基地，看到了大量的帆船，这种运动竞赛型帆船和之前在青岛看到了大帆船还是有很大差别的，青岛的帆船基本上可以认为是一个个移动的小房子，吨位较大，而且看上去就很豪华，西海岸的这些小帆船一看就知道是用于比赛。

我还在一路找卖椰子树的小摊贩呢，就来到了西海岸的终点，即将回到昨天晚上来到的龙昆北路，找不到椰子树的我只能在路边随便找了一家报刊亭就补了水，呆了一会后发现时间居然才 11 点，遂决定路过钟楼时看一眼现在骑楼发展成什么样了。骑楼在我印象中还是满地污水，街道两旁全都是乱停放的小电驴，地上白色塑料袋乱飞的场景，这次一进去发现完全变了个样子，感觉就像是当地政府一定要把骑楼改造成南锣鼓巷般的网红街。当然了，骑楼肯定不会类似南锣鼓巷般专门打造成旅游街，因为骑楼是实打实的本地“生产街”，之前也有说过骑楼在我的印象中是“咱乱差”，之所以会造成这种情况就是因为骑楼在当地政府整修之前充当的角色就是专门用于生产，汇集了各种各样的商家，比较这里曾经是下南洋归来故土做生意的聚宝盆。

其实身为一个海南人看到骑楼变成如今这般模样，内心当然是狂喜了！而且如果不是这次专门骑车路过都不知道又是啥时候才能再来一次。在海口上了三年学，市区很多经典地方都没好好逛过，首先是高中校区真的太远了，虽然这种远到现在我骑车最多两小时路程，但放到当时来说也是极其劝退的。其次是高中的时间真的好少哦，本身自己的初中基础打得不是太好，英语不行，物理不感兴趣不想听，数学咬牙切齿也得听，唯一让我开心的就是每次的化学课了，我几乎都是过目不忘，有问必答。幸亏高中的学习生活里还能有自己喜欢的一个学科，要不然真的是过得太郁闷了。

此时时间已经临近中午了，骑楼虽不大但我也没能骑完，骑着骑着突然想起来这地方好像有家捷安特，但地图上又搜不到具体的位置，接着我换了个关键词“自行车”搜索，果然出来了，原来这家捷安特的名字叫“天涯骑驴”（这名字跟捷安特有啥关系）。到达店里后找老板娘拿了两条 80 气嘴的内胎，想了想还是把这个 60 气嘴的内胎给换了下来，没想到这个老板娘居然不会换内胎，而且是跟车有关的东西她都不会，原来她不是技师，不负责维修，看我自己会不会换，不会的话就只能先等着了。本来我就是想着让技师再教我一发快速换内胎的技巧，这回硬着头皮愣是把内胎给换上了，好歹这 G P5000 被我用得比最开始软多了，掰扯了一会后总算是换好了。从店里出来时看着时间还早，快速撸一圈海甸岛再看看大海时间上还来得及，遂踏上了前往碧海大道的路上。

海甸岛不大，外围一圈都是碧海大道围起来的环形公路，岛上除了海南大学占据了三分之一的位置外，另外三分之一就是各种小区以及正在开发的小区，而剩下的三分之一是被隔断的废土般的裸露地皮。我对海甸岛的印象就只有来了 N 多次的白沙门公园，“尖叫”这个游乐项目我是每次来到白沙门公园的必玩项目之一，非常刺激，而且可以从最高处远眺不远处的沙滩和海景。我顺着碧海大道一直骑，从东边骑到了北边，我以为真的可以绕岛一圈，骑着骑着到了一个全是蓝色铁皮围起来的地方，只留出了一段供骑的小路，刚开始想着头铁一直骑，后来联想到了小时候类似的场景总是会冲出几个游手好闲的社会青年（也称“烂仔”）拦路要钱，这种小时候非常不好的经历导致了我现在一走到类似场景的路上时，总是会带上防范之心，对出行心情影响非常大。

为了防止真的出现类似情况，我选择了掉头回去，重新骑回大路。达到了大路后就一路的高速返程了，正午的太阳每过一段时间就会越来越热，我眼瞅着码表上的温度从 35度 到了 39 度，幸亏今天只骑上午，要不然这一天下来直接黑成煤球。回到酒店后，我开始快速装车，洗漱，退房一套流程走完。

从酒店出来后，我重新坐上小电驴前往吾悦广场，这个广场也才新开了三四年的时间，我对它的印象不错。如果等高铁没啥特殊事情的话，可以提前一两个小时来这里逛逛，从吾悦广场去海口东高铁站共享单车仅需七八分钟的路程，走路 15 分钟。我在吾悦广场里吃了一顿椰子鸡汤，坐下才发现原来这家“椰小鸡”是王思聪旗下的餐饮店，我其实很不喜欢这种打造网红餐饮店的风潮，虽然确实是实打实的椰子和鸡，但这工业化娴熟的流程让我觉得没有了最初吃椰子鸡汤时的感觉，全程都是工业化标准流程的对话和操作，吃这种本地特色的菜品还是推荐大家去街边小店里感受下宰活鸡，开椰子的画面感。

坐上回老家万宁高铁，全程仅需 1 小时。万宁虽说同样也是不错的滨海旅游城市，但这里浓厚的家族裙带关系让本地经济发展和基础建设多年来一直处在全岛最低点，万宁市区我去的次数也不多，但你能非常明显的感受到这十多年来都是一如既往的模样，新开的商场经济带不动周边环境，街容市貌虽说对比小时候已经有了很大进展，但这进展也太慢了，我从未见过有万宁如此这般猖狂的“电驴拉客”现象，而且你外出几乎只能电驴，要不然就只能大巴/公交车，严重怀疑是人口流出过大，导致滴滴发展不起来。如果你在海口的话，如果不是冲着感受下海岛风情，一定一定不要选择小电驴，因为起步价就是 10 元，不管去哪都是 10 元起，你若是跟他狡辩一番，那就可以降为 8 元，可是仅仅只拐个弯就到的距离，我的心里预期是 3 元，而不是 8 元，所以推荐大家海口的交通工具选择还是滴滴为主，凉快又遮阳。

从万宁高铁站出来已是下午五点多，此时正是夕阳西下时，从高铁站回到村子里一般价格为 25 元，找了个摩托车大叔说要收我 35 元，刚开始我是十分不情愿的，因为滴滴的预估价格为 44 元，还不如打车回家，后来想着一年做摩托车回村里的机会估计也就一次，正好可以好好感受下田野时光，也就算了，让这大叔多赚我 10 元吧。

我对老家万宁的印象就是漫无边际的稻田、大水牛、路上随意走动的鸡鸭鹅以及带入了我大量回忆的后海。小时候每次回老家都会和堂哥们到后海里玩耍，跳上渔船，翻开甲板，又是一条皮皮虾！我对皮皮虾的厌恶也就来源于此，记得有一次我们跳了好几条船，抓了二十几只巨大的皮皮虾，本以为回家韭菜一炒会非常美味，没想到我们拿回家时，家里人跟我们说“这种虾没啥肉，人家都不吃的”，辛辛苦苦抓来的十几只这么肥美的皮皮虾怎么能不吃呢，头铁的我继续让家人炒了一道韭菜皮皮虾。当吃下第一口时我就差点被皮皮虾身上的刺拉了舌头，当时我们都不知道这个是皮皮虾，也没有人跟我们说皮皮虾应该怎么吃，哪像现在这么多吃法。

现在这村子妥妥的人口流出，而且是大量流出，现存的都是一系列的中老年人，以及带小孩在家的爷爷奶奶年龄级别的人群，毫无生气，毫无活力。虽然大多数都把老房子拆了重建为平房或者小洋楼，小时候那种穿梭在老旧瓦房缝隙中的感觉都没有了，道路也被拓宽得可以小车可以随意进出，但小时候那种熙熙攘攘的人群走在村道上的景象一去不返，不知道等我的孩子出生后还能不能看到昔日时光，现在愈来愈少的走动。

### 第三天
在家度过了五天后，又重新踏上了回海口之旅，在家的这几天一直在想着海南中线穿越计划，想着那一路上的好风景

### 第四天
琼中

### 第五天
海口

## 总结

### 想买 Gravel