---
title: 用豆瓣整理了一下书和电影，发现了......
date: 2018-10-07 15:44:38
tags:
- 感想
---

今天午睡之前心血来潮，不知怎的想在豆瓣中整理自己过去读过的书和电影，然后发现了一些让自己感到比较难受的地方。

## 书
发现自己在脑海中能想起来的书很大一部分都是一年、两年前甚至是初高中的时候看的，这足以证明今年来自己读的书是有多么的少，少得可怜！！！仔细想了一下，目前为止对我人生中几个阶段影响比较大的书有：
### 小学
小学过的比较浑噩，几乎都在游戏中度过，但我现在脑海中冒出了两本书（系列），一是《狼图腾》、《小狼小狼》，它们给了当时的我对祖国大西北人文和地理环境最初的印象，也对狼这个“高傲”种群有了一定的印象，以至于到前段时间《狼图腾》上映时，对拍出来的成品十分失望，完全没有当时看书所领悟到的宏伟，也没有书中刻画的狼和狼群表现得很好，但是几段保护羊群和“万马奔腾”的场面还算是印象不错吧。

二是郑渊洁的《皮皮鲁和鲁西西》系列，郑渊洁的这个童话系列完全满足了我当时天马行空的脑子，各种出其不意的地点，令人惊喜的情节，彻底把我折服了，没记错的话应该买了有三四十本，姑姑家的堂弟每次来我家玩，都会带几本回去看，我们家的小孩都十分喜爱哈哈哈。

### 初中
初三之前过的也浑噩，也几乎都是在游戏中度过，毕竟青春期，游戏中交错复杂的场景变化和人物剧情正好也满足了我的脑子。在这个阶段中我记得最清楚的，我看得十分沉迷和陶醉的莫过于《猫武士》系列，当时钱比较拘谨，每次去新华书店买书都不敢找家里拿太多钱，每次都只能每个种类买一本，无意见看到了《猫武士》，立刻被名字所吸引，平常路边都能看到的猫咪居然能成为了“武士”？这一看就愈发不可收拾。

我和弟弟经常两个人抢着看，每次都只能用午觉前的十几二十分钟读一读，看看火爪（书中主人公猫咪的名字）又遇到了什么事情，穿越在丛林中、与宠物猫的交谈（鄙视）、每次跑过雷鬼路的惊悚、与蓝星族长一同前往五棵树倾听先祖们的预言等等，这些场景已经转化成了我脑海中不可磨灭的画面，当时的我也十分想成为一只有九条命的猫咪，守护领地、战胜流浪猫！

### 高中
高中因为时间太少太少了，再加上自己之前因为太浪导致的基础太差，根本没有太多时间给自己还像以前那般读长篇小说，只能趁着洗澡完、午睡前、晚修下课回宿舍等等非常零碎的时间翻一翻最新的《博物》、《电脑爱好者》、《看天下》等等杂志，只能利用寒暑假才能好好的读书。

其中印象最深刻是《基督山伯爵》，是当时一位同学分享给我的，也不知道我当时脑子怎么了买了当时全网最厚的上下册版本，两本书叠起来差不多有一个半拳头的高度，反反复复看了好几个假期，下册愣是只看到了还剩一半。虽然说没看完！但是我完全被“基督山伯爵”（化名）沉稳的复仇之心佩服得五体投地，一个人因为被欺诈（没记错的话）而妻离子散入刑，在狱中遇到贵人相助，学习了非常多“伯爵”之前完全不知道的知识，也获得了一份巨大的财富，抓住机会逃狱后化名“基督山伯爵”，利用人们对财富的渴望心理，一步步的完成复仇之路。

不管怎么说，《基督山伯爵》真的非常非常棒！这应该是我看过最长的单体上下册小说了（之前的《猫武士》是连载小说），我会再把它看完的！

### 大学
我原以为大学会看很多很多书，没想到我的专业和我自身的知识储备不允许我这么做，因为我深知自己的基础不扎实，很多东西没弄懂，更别说要完成自己的想法了，所以基本上大一我都在十分煎熬摸索和学习中度过，一直到现在。虽然说大学的这两三年来，专业知识没有多么突出，但也算是给自己找到了一条适合自己的路。

在之前的这段时间中，对我影响最大的就是刘慈喜的《三体》和余华的《活着》！当时是因为书商来学校摆摊（不知道为啥这一两年没了），《三体》也是连载小说，一本 15 元，三本就要小五十了，对当时非常拘谨的我来说无疑是“致命一击”！但之前就已经听说过了《三体》的大名，非常想拜读，就和舍友三个人凑了五十，买下了，轮番着看。当然，最后的结果只有我一个人全看完了，而且这三本书我一直收藏在箱子里。不得不说刘大叔的《三体》真的又把我的想象力提升了一个档次，熬了两个晚上，看完了，很久很久没有挑灯夜读了。

余华的《活着》！！！这本书用了一晚上时间不间断的直接看完了，抬头时已是凌晨两点，但当时给我的冲击实在太大了，连夜写了一篇博客，给了我很多的思考，是啊！“我们为什么而活着？”


## 电影
相对于书和电影，如果时间允许的话，我还是更加喜欢书多一些，这也有可能是因为小时候妈妈管得严，别说让我玩电脑了，就是看个电视都要限制一下，所以小时候为了满足自己对游戏的向往，只能不断的翘课、不断的充当“坏学生”的角色。反而书，家里人就不在意了。给我的选择就多了很多。曾经有段时间还沉迷过“古墓悬疑”之类的书，也算是满足了我对“恐惧感”的向往吧哈哈。电影主要分为两阶段，在这两个阶段中主要是自己喜欢和比别人推荐的。

### 自己喜欢
我打小就十分喜欢“僵尸”片这类的牛马蛇神之类的影视剧，尤其是林正英拍的各种僵尸片！特别还是回老家过年，大年三十晚上守夜和弟弟妹妹们一块儿看！！每个人都怕得不行但是又十分喜欢看，中途想去上厕所又不敢，只能一直憋着等篇子放完，大家一块儿到后边的林子里放水。

估计还受到了家里人喜欢打麻将的影响，打小也特别喜欢“赌神”、“赌圣”、“雀王”之类的电影。也不知道具体是什么原因，对港片总有一种特别的喜欢，周星驰、林正英、成龙、周润发（赌神系列）等这些明星几乎只要有就会去看。

### 别人推荐
到了高中和大学，受到了身边同学的影响，现在也慢慢的开始看美剧，尤其是《黑镜》系列，简直不要太赞！慢慢发现身边很多同学都十分喜欢漫威、DC等厂牌的电影，但是除了小时候非常喜欢的《蜘蛛侠》外剩下的 IP 真的一点感觉都没有。大一的时候，思修老师给我们放了一部韩国电影《辩护人》，看完后整个人也都沸腾了，韩国电影也成为了我后续关注的一个方向。去年还关注了个公众号《乌鸦电影》，经常会推荐一些非常有“洞察力”的电影。

## 思考
书和电影非得要我选，我会选择书，不是说电影不好，电影的表现力是完全碾压级别的。但也就是这种“千篇一律”的碾压，导致了很多翻牌作品没法很好的还原出书中所想要体现的内容，就像当时高中阶段还追的一个系列《霍比特人》，在看书的时候，我会发挥自己的想象能力，在脑海中描绘出跟书中所描述的的场景一样，看了电影后发现其实电影还没我脑海中描绘得有意境，失落感也就来了。

不管怎么说，慢慢发现自己大学阶段读的书确实是太少太少了。之前还能保持一年四五本的微弱“优势”，今年都到了十月份了，一本书都没读完。专业书就算了，专业书在我这里不能算做为“书”，因为专业书跟课本的性质差不多，是我们在学习他人的嚼碎后的内容，而我说的“书”，是我们能够反复咀嚼，让自己体验到不同生活、不同意境、不同场景下的人生。

可能有些同学会认为读书是一件很浪费的时间的事情，但就我个人浅显的读书经历来看，我只所以要读这本书很大一部分是因为作者的思路、人生轨迹、思考跟我有不一样的地方，如果我们读书都去读了跟自己经历一样的作者，大可不必。睡前半小时很多同学跟我现在一样，还坐在电脑前，其实我自己知道，睡前半小时还坐在电脑前是因为觉得今天不能这么样就结束了，需要做点什么事情来结束这一天，如果没找到，那就继续坐在电脑前吧，至少给自己一个心理安慰。·