---
title: 给2018新生的一封信
date: 2018-09-26 22:45:58
tags:
- 感想
---

2018 的新生你们好哇～又到了每年给大家写信的时间了，不过比前两年都晚了很多，主要是我一直在等，等一个让我有动力能够激发我说出一些真正想说的事情。没错，这个事情今晚在 ifLab 招新结束后来了，本来我还跟大家一起沉浸在今年社团招新见到了很多新鲜血液的兴奋当中，突然钉钉上来了消息，让我注意查看邮箱。按耐着激动心情手抖的打开邮箱，终于看到了“滴滴出行录用意向书”！终于等到了这个让我梦到了好几次的 offer 终于来了！

其实说实话，如果这个 offer 我没等到，说不定这封信真的就会凉了。前年是因为自己终于磕磕碰碰的死磕出了[“大学+”](https://github.com/windstormeye/CampusPlus)，自己终于有能力完成一个项目了，给新生写一封信；去年是因为自己终于找到了正确的方向，自己提前出来实习是对的，给新生写一封信；今年终于把我之前的所作所为全都验证了，我这么走这条路是完全没有问题的！给新生写下这份信。为了能够每年都能给新生写一封信，我会让自己每年都有所作为。

首先还是要恭喜大家，恭喜你们成为了一名真正的大学生，一个真正能够左右自己的时间来了！在这四年中，你们需要做的事情非常简单，在保证学业的情况下，做任何对自己有帮助的事情。看上去这句话说的非常轻巧，那么要如何界定什么事情是对自己有帮助的呢？这一点其实我觉得如果可以的话，大家最好还是来 ifLab 多多交流，你会发现 ifLab 的每一个同学眼中都闪耀着光芒，都有自己独特的见解，都有自己专精的方向，大家都知道自己在做什么，都知道这段时间中自己最应该去做什么事情，大家的目的性非常强。遇到不会的问题，ifLab 的同学们会告诉你他们所知道的所有，如果遇到了大家都不会的问题，在 ifLab 我们说最多的是“我再研究研究”，没有人会说放弃。

其次，我想跟大家分享一下我是如何对待学业的。当然作为一个绩点排名得从后边开始数的我来说，“如何学习”这个话题对于我来说就是笑话。其实我想说的是，我这么“放弃”学业，是因为我认识到了一点，“没有目的的学习都是浪费时间”，我从未说过学院教的课程完全没有用，也没有说完全放弃课业，这一点非常重要，我的意思是： **“要有目的的学习”** 。如果现在让我再去考我的这些让老师皱眉头的成绩科目，完全可以把绩点重新拉回到“4.0 +”。

因为当时正在上这门课的我，完全没有一个场景去让我实践所学，完全不知道为什么要学这些知识，为什么要挤在这间五六十、七八十人的教室里听着各种教授的课。这就是我所说的“无目的”，当然，很多同学是抱着奖学金、高绩点或保研的目的来上课的，我们的出发点不一样，这就涉及到了我为什么当初要选计算机专业的这个事情了。

当时我选计算机专业的出发点非常简单、存粹，我想做东西，我想做各种东西，我想做各种让我感兴趣的东西。我已经上了十二年的课了，上课对于当时的我来说完全没有任何可以激发我热情的地方，反而上得越多，我越难受，越难受就越想要找事情消遣，大一那会儿我开始在课上刷各种 app ，就是因为这个阶段，导致了我高数重修了两次最后才考过，但也同样是因为这个阶段，我慢慢的发现移动应用开发是一个能够完全激起我兴趣的地方，而且这个玩意儿能够让我睡不着觉。

目前让我睡不着觉的东西有两个，一是游戏，二是移动应用开发。小学到初二我就是各位老师和家长口中的“问题少年”，逃课、翘课去黑网吧疯狂刚各种游戏，跟两个当时所谓的死党比赛看谁点亮的 QQ 图标多，腾讯系的游戏都刚完了，开始刚盛大系，盛大系的刚完了，刚完美系，这就导致了现在我一看到舍友们疯狂痴迷现在非常火的 Dota 、LOL 、吃鸡等等游戏，完全提不起任何兴趣。反观现在，移动应用开发可以说是贯彻了我的整个大学生活（现在大四也是这样），正是因为这股喜欢的劲儿，让我在众多深夜还在痴迷于跳动的代码。

我也有遗憾的事情，遗憾的是没有打造出一个自己的东西，因为自己比较喜欢做一些稀奇古怪的东西，这些小功能谈不上能够形成一个 App ，我自己也深刻的明白做一个完整的、可用的、有用户留存的 App 需要付出的努力不是我这么几天时间就能够做出来的，这点是我现在最遗憾的事情。如果你感兴趣我都做了什么，可以来我的 [github](https://github.com/windstormeye) 上逛逛。

那么，我怎么学习这些专业所需知识呢？其实也很简单，就是一个非常正常的知识获取方法，举个例子，小时候我们练习骑自行车，会让自己真的骑上自行车，让自己疯狂的在一次次跌倒中学会骑自行车，转换过来也是一样的，如果我在做一些好玩的事情中发现，我需要这块知识的补充，那么我会停下手中正在做的事情，全身心的投入到这块知识中去，比如我当初做的 [PLook](https://github.com/windstormeye/Peek)，因为要用到 OpenCV 相关的知识，我把 OpenCV 书全翻了一遍，摘出了能够让自己完成这件事情的部分，投入进去。这样做的效果十分明显，自己还输出了好几篇文章，还有几个网友来咨询问题。

再比如说我现在发现自己需要重新回炉操作系统的知识，我已经在 [Coursera](http://Coursera.org) 上报名参加了操作系统的课，如果你也感兴趣，可以看我的[笔记](https://github.com/windstormeye/iOS-Course/blob/master/基础知识/操作系统.md)。后续我还会再报名参加计算机网络的课，而且这两块的知识会一直不断的反复学习，我这么做正是因为我现在做的事情中需要用到这两块知识的内容，而且目的性会更强，汲取知识会更加牢固。

再者，跟大家分享一下如何对待专业的学习。注意哟，学业和专业是有很大不同的，如果你铁了心不考研，保证拿到毕业证后能做的事情那就太多了。你有大把大把的时间可以请做无数的验证，无数的实验，无数的项目。如果你真的不考研，甚至你连绩点都不用在意，绩点和学历是 HR 用来节约时间筛人用的，如果你真的能够喜欢这个行业，喜欢你现在做的事情，那完全没有任何必要依赖绩点和学历，当然，我的意思是让你把重点做偏移，而不是让你直接退学。最次的要求你要做到这个领域在学校里你就是第一，只有先做到学校第一，你才会有动力做到大学生第一，才有动力做到地区第一，我始终相信如果我们真的对某一件事情十分喜欢，我们是会排除千难万阻，做到最佳，同时也只有这种求胜的心态才能让自己作出正确的选择，而不是把每一天浑浑噩噩的过完就算了。对，这段话我也是说给某些把考研当幌子继续浑浑噩噩过日子的同志们。

多找机会让自己接触到自己喜欢的领域中最顶级的人，多找机会让自己参加对自己有益的活动。我们只有跟这个领域中最顶级的人沟通交流，才能比较好的了解如何让自己变得更强，如何调整自己的学习方向；只有让自己多参加对自己有意的活动，才能拓展自己的知识边界，很多活动不单只是拓展自己的人脉，其实更过的是带给自己不一样的视野，而且重点是很多时候往往是因为活动中的某一个摆件的布置就会让我们萌生了一个新项目，或者解决了困扰我们很久的问题。

最后，还想跟大家说说一个比较大的话题——如何正确认识自己。其实我现在对自己的一个认识不得不说是来源于小时候“问题少年”的经历，那段经历让我认识到了我无法接受自己成为一个“烂仔”，染着大黄毛，非主流的衣服等等这些搭配我真的无法忍受，所以我是无法接受自己走向“变坏”这条路，后边的发生的事情也验证了这个想法，人以群分物以类聚，我主动的选择了跟“好同学”打成一片，主动的做一些“好事情”。我反而会憧憬自己是一名科学家，高考填报志愿时，一半是计算机一半是化学。当时我就给自己定下了这个不成文的约定，如果我被录取到了化学类专业，博士我是一定要读的！科研是一定要搞的！如果是计算机类专业，我会让自己做自己喜欢的事情，做自己想做的事情放第一，学业第二，甚至第三。

很多同学其实没有比较正确的认识到自己到底适合做什么，很多时候就是随大流的做法。看到别的同学去上课，我也去；看到别的同学写作业我也写；看到别的同学五点半准时吃饭洗澡，自己也这么干；看到别的同学死刚游戏，我也刚；看到别的同学考研，我也考。大学四年说短是一点都不短，但是说长又太拘谨。但是这四年绝对是一个自己跟自己对话的好时间，给自己多留下一些空间和时间，让自己和自己对话，让自己告诉自己到底适合做什么，是自己和自己比，今天的自己和昨天的自己比，只要今天的自己做的是昨天的自己所要求达到的，那就给自己晚餐加个鸡腿，如果一周的要求都达到了，那就周末自己请自己吃个大餐！

最佳的做法是用整个大一的时间去好好的验证、试错，看看自己到底是个什么料子，适合用在什么地方，用在什么地方最顺。对了，还有一点非常重要，千万不要做任何自己不擅长的事情，你只需要做自己喜欢并且擅长的事情就好了，短短最无忧无虑的大学四年，这是我们整个人生中最值得炫耀的四年，值得我们好好的去利用。
·
来自一个再也不是实习生的学长～