---
title: philosophy0
date: 2023-03-26 23:55:06
tags:
---

《艺术哲学与审美问题》

高等教育的作用
* 专业 学一种将来谋生的本事
* 修养 提高思想境界和重新认识世界

人，就有他的精神生活

科学并不是人类最高的精神活动，而是哲学、艺术和宗教

人类与外部事物接触的基础并不是科学

直觉是创造的源泉

我们总得在我们的业余生活中流出一些时间交给艺术，以便保存和滋养我们的直觉、想象和感悟的能力。

什么是美的？
美是什么？

艺术批评的停止，表示这个民族的艺术创作的衰落。

美不是用逻辑来讨论的东西，它是普遍的、非逻辑的。
 
这朵花是香的，因愉悦而生判断
这朵花是美的，因判断而生愉悦

我们总是感受到了阳光才看到了太阳。

体用关系，理解这个世界非常重要的方式

判断力就是审美判断的能力

美根源于人类心灵的感性自由。

人类为什么要美？

审美是一种社会性的情感。当你一个人在荒岛上，美就没有必要。

美是一种社会的感觉，不是个体的生物感觉。

别人不同意这朵花是美的，你会跟他讨论，别人不同意这首音乐是美的，你也会跟他讨论，这叫艺术批评。
但别人不同意臭豆腐是好吃的，你不会管他。

“人们通过科学从事物中发现的东西，其实是预先塞进去的。塞进去叫艺术和宗教，重新把它领出来叫科学。科学的真理是派生的，不是原生的。”——尼采。

“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来构造，而人懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把内在的尺度运用到对象；因此，人也按照美的规律来构造。”——马克思《1844 年经济学哲学手稿》/《巴黎手稿》
* 美的构造是感性活动。
* 感性自由的根源在劳动。

艺术是真理的世界。

人类用科学的原理和公式，保存了人对自然界的认识。
那么，人类用什么保存情感？——艺术

艺术是人类保存自己情感的冰箱。

艺术就起源于人类模仿的天性，把一个逼真的外屋通过绘画的方式搬到画布上去试图搬得惟妙惟肖，这就是模仿。——亚里士多德


雄孔雀开屏的美，是人类附加上去的美，他们自己本身可能并不知道自己的美的。

自然界的美无所谓美，都是人类的心灵作怪。

不要撇开人类的艺术心灵来谈客观的美

改造自然物的能力通过工具得到了保持，如新石器时代的人类改造自然物的能力比较差，改造的范围和物体也不多，今天的人类可以通过博物馆里的石器来见证。

人类对自然界的认识也可以有多种形态的保存，现在最完整的最精确的保存方法是——科学。人类用科学的公式和原理，保存了人类对自然界的认识。

人类用什么来保存自己的生命情感呢？——艺术。人类很早就找到了能够保存新鲜有力的情感的方法——通过艺术。

亚里士多德认为，艺术的本性更源于人的模仿的天性。

绘画的目的不是为了再现这个事物本身，而是为了再现这个事物带给我们的感动。


“一只野兽，当我们害怕的时候看起来，与我们不害怕的时候看起来是不一样的。一个我们所敬畏的人，仿佛有一双大而严厉的眼睛。因此一个老练的画家才真正懂得怎样做到逼真，即他知道，他必须通过恰到好处的夸张，才能产生情感上正确的逼真。”——《艺术原理》

绘画再现的不是外观上的逼真，要再现的是老虎带给人们的恐惧，这是情感上正确的逼真。

我们在什么时候需要艺术？
当日常的语言变得枯燥，无法表达最深刻的情感时。

我们需要艺术的缘故。
* 艺术不是可有可无的装饰品，不是娱乐的工具，不仅仅是宣泄我们心理能力的手段。
* 我么人类的生命情感世界要得到保存，让后人再度看到，还有一个方法，就是艺术。

过路人，请传句话给斯巴达人，为了听从他们的嘱咐，我们躺在这里。

 
艺术完成了什么事情？把这件历史的内在的精神价值，和它引起了我们生命情感中最深刻的感动永远的保存在哪里，它不是日常叙述的语言所能够做到的。

艺术既不是对现实事物的模仿，也不只是主体内心强烈情感的留意，它是对实在的再解释，不过不是靠概念，而是靠直观，不是以思想做媒介，而是以感性的形式做媒介。

“确实让我们活在这个世界上的行动起来的每一个实践、每一个言行的动力，都不是理性，是我们的生存情感。”——海德格尔。

 文学家都是先认识到真理，才通过真理去借用艺术去表达，搞到最后大家都会是理论家。

 艺术创作本身这种行为的本性规定了它就不能照搬任何既有的认识，它依赖的就是艺术家的想象力，而这种想象力就一定要求真理的原始发生。

 真正的艺术创作和工匠活动的区分在于：工匠活动时不需要想象力的。

 想要说明白或理解一个问题，需要带上足够多的上下文，协助大家理解。

 做任何事情都要把上下文暴露得足够多。

 形而上学——讨论真理，形而下学——讨论实际。

 如何区分艺术作品和工艺品。

 