当我们在一件事上从零开始时，因为怎么走都是向前，所以再细微的进步也能让人雀跃；因为一无所有，所以能让人功亏一篑的失败也不足为惧。而当我们在这件事物上耕耘得越久，得到的越多，则越容易对自己有更多的要求和期待，更不能接受失败。


## 摄影
我怎样才能在周围的平凡事物中寻找到具有普遍意义的主题呢？
是的，在异国他乡拍摄精彩照片比在你自家后院里要容易得多。

一个日本旅游者在参观你的家乡时也会发现成千上万个动人的画面。他之所以能在你的世界里“看到”那么多画面，是因为你的世界对他来说是新奇的——他观察时使用的是完全不同的眼光。所以你也一样，必须用全新的方式重新观察你周围的一切。

我们看得太多了，所以就视而不见了。

胶片时代的拍摄都比较严肃，因为成本比较高，但数码时代比较随意，总想蒙出来一张

拍照片先感动自己
 
早期就要拍一切让自己感动的东西

摄影是瞬间的审美

精细审美和瞬间审美

人有一个最基本的需求：讨厌被骗。

恰到好处的照片是脱离于日常，而又不超越认知经验的。

二律背反 

剧场效应

## 对焦模式

裂像对焦
神奇！

黄斑对焦

自动对焦
红外线反射，时间差计算距离，点击自动偏移

黑格尔美学：黑格尔美学是一种强调自由和独立性的美学理论，它强调艺术是一种自我表达和精神内核的体现，而艺术创造应该是自由的，不受任何限制和规定。


旁轴相机
适合街头摄影，取景框可以预判，进入拍摄范围内再拍

摄影是光的绘画，photo 词根是“光”，graph 是“绘画”。

摄影是可以控制时间的。

具象的事物抽象化

任何的艺术都会归结于哲学和宗教。

动静结合可以营造出孤独感

你相信这件事你就去做，别人不相信是别人的事 

摄影的难在过于太简单。

现、当代艺术的特征之一是对传统审美价值的反叛。

 



《艺术哲学与审美问题》

高等教育的作用
* 专业 学一种将来谋生的本事
* 修养 提高思想境界和重新认识世界

人，就有他的精神生活

科学并不是人类最高的精神活动，而是哲学、艺术和宗教

人类与外部事物接触的基础并不是科学

直觉是创造的源泉

我们总得在我们的业余生活中流出一些时间交给艺术，以便保存和滋养我们的直觉、想象和感悟的能力。

什么是美的？
美是什么？

艺术批评的停止，表示这个民族的艺术创作的衰落。

美不是用逻辑来讨论的东西，它是普遍的、非逻辑的。
 
这朵花是香的，因愉悦而生判断
这朵花是美的，因判断而生愉悦

我们总是感受到了阳光才看到了太阳。

体用关系，理解这个世界非常重要的方式

判断力就是审美判断的能力

美根源于人类心灵的感性自由。

人类为什么要美？

审美是一种社会性的情感。当你一个人在荒岛上，美就没有必要。

美是一种社会的感觉，不是个体的生物感觉。

别人不同意这朵花是美的，你会跟他讨论，别人不同意这首音乐是美的，你也会跟他讨论，这叫艺术批评。
但别人不同意臭豆腐是好吃的，你不会管他。

“人们通过科学从事物中发现的东西，其实是预先塞进去的。塞进去叫艺术和宗教，重新把它领出来叫科学。科学的真理是派生的，不是原生的。”——尼采。

“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来构造，而人懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把内在的尺度运用到对象；因此，人也按照美的规律来构造。”——马克思《1844 年经济学哲学手稿》/《巴黎手稿》
* 美的构造是感性活动。
* 感性自由的根源在劳动。

艺术是真理的世界。

人类用科学的原理和公式，保存了人对自然界的认识。
那么，人类用什么保存情感？——艺术

艺术是人类保存自己情感的冰箱。

艺术就起源于人类模仿的天性，把一个逼真的外屋通过绘画的方式搬到画布上去试图搬得惟妙惟肖，这就是模仿。——亚里士多德


雄孔雀开屏的美，是人类附加上去的美，他们自己本身可能并不知道自己的美的。

自然界的美无所谓美，都是人类的心灵作怪。

不要撇开人类的艺术心灵来谈客观的美

改造自然物的能力通过工具得到了保持，如新石器时代的人类改造自然物的能力比较差，改造的范围和物体也不多，今天的人类可以通过博物馆里的石器来见证。

人类对自然界的认识也可以有多种形态的保存，现在最完整的最精确的保存方法是——科学。人类用科学的公式和原理，保存了人类对自然界的认识。

人类用什么来保存自己的生命情感呢？——艺术。人类很早就找到了能够保存新鲜有力的情感的方法——通过艺术。

亚里士多德认为，艺术的本性更源于人的模仿的天性。

绘画的目的不是为了再现这个事物本身，而是为了再现这个事物带给我们的感动。


“一只野兽，当我们害怕的时候看起来，与我们不害怕的时候看起来是不一样的。一个我们所敬畏的人，仿佛有一双大而严厉的眼睛。因此一个老练的画家才真正懂得怎样做到逼真，即他知道，他必须通过恰到好处的夸张，才能产生情感上正确的逼真。”——《艺术原理》

绘画再现的不是外观上的逼真，要再现的是老虎带给人们的恐惧，这是情感上正确的逼真。

我们在什么时候需要艺术？
当日常的语言变得枯燥，无法表达最深刻的情感时。

我们需要艺术的缘故。
* 艺术不是可有可无的装饰品，不是娱乐的工具，不仅仅是宣泄我们心理能力的手段。
* 我么人类的生命情感世界要得到保存，让后人再度看到，还有一个方法，就是艺术。

过路人，请传句话给斯巴达人，为了听从他们的嘱咐，我们躺在这里。

 
艺术完成了什么事情？把这件历史的内在的精神价值，和它引起了我们生命情感中最深刻的感动永远的保存在哪里，它不是日常叙述的语言所能够做到的。

艺术既不是对现实事物的模仿，也不只是主体内心强烈情感的留意，它是对实在的再解释，不过不是靠概念，而是靠直观，不是以思想做媒介，而是以感性的形式做媒介。

“确实让我们活在这个世界上的行动起来的每一个实践、每一个言行的动力，都不是理性，是我们的生存情感。”——海德格尔。

文学家都是先认识到真理，才通过真理去借用艺术去表达，搞到最后大家都会是理论家。

艺术创作本身这种行为的本性规定了它就不能照搬任何既有的认识，它依赖的就是艺术家的想象力，而这种想象力就一定要求真理的原始发生。

真正的艺术创作和工匠活动的区分在于：工匠活动时不需要想象力的。

想要说明白或理解一个问题，需要带上足够多的上下文，协助大家理解。

做任何事情都要把上下文暴露得足够多。

形而上学——讨论真理，形而下学——讨论实际。

如何区分艺术作品和工艺品。

冰融化了是什么，全班的答案都是水，除了一个人，填了春天。这是文学家。

艺术的语言都是综合性陈述。综合性陈述不是在明确地告知某一事实或观点，而是在启发和暗示些什么。符号在这种陈述中获得了表象的功用。

人类叙事的目的
* 传达信息
* 论证道理
* 表达体验

当一部作品完毕后，读者和原作者具备一样的艺术鉴赏水平，不存在谁高谁低。演员和导演在争执一个角色该如何演的好时，去找了原作者去判断，原作者应该要回答我也不知道，答案在书中，你们自己去看。这也是为什么大家对改编的看法这么多。

一部小说并不是因为它情节丰富，人物众多，就是有内容的。而是它给予我们的启发和普遍的真理，才让这部作品有了内容。——黑格尔

如何区分艺术作品和非艺术作品

中国古代社会的百科全书——红楼梦

在艺术作品的接受过程当中有个体的差异、有时代的差异、有民族的差异。承认差异并不是因此就能否定艺术的真理。这种差异时艺术想象力的个性化本质。

人性与这个世界的失败的斗争，才最能够凸显人的尊严。人在现实世界实现不了自己的价值，但仍然肯定自己。

喜剧的本质，就是人类愉快的自我批评。悲剧的本质，是人在人性的完全孤独中自我肯定。

三种喜剧的区别：
* 滑稽：寓庄于谐，将丑的东西用正经的方式表现。
* 幽默：寓智于谐，某种智慧以一种谐趣的方式表现。
* 黑色幽默：寓悲于谐，笑里有悲剧性。

天才必然是勤奋的，勤奋出不了天才。

艺术天才的兼备条件：
* 敏于领会包含在日常生存情感中的超越性存在。
* 构形技巧与创造性想象力的统一。

表达冲动和创作冲动

形象记忆力绝不是符号和逻辑的记忆力。靠的全是情感推动的，不可能是机械地记忆。

艺术创作与工艺制作的区别
* 工匠在制作他的工艺品之前，他已经完全明白他将要制作出来的东西。
* 艺术家的艺术创作要到整个创作过程完成之后，才能最终发现他自己做成的是一件什么作品。

人通过哲学来自我认识，通过艺术来自我关照。

谁给自己的限制愈多，谁就愈能使他自己从束缚精神的枷锁中解脱出来。我周围的障碍物越多，我的自由就越充分，越有意义。

合格的理想的高等教育它就是教育，它不是为将来考研做准备的，也不是将来为找一份工作做准备的。它是养成和训练我们的思维方式，以及培养我们对真理探讨的经验和勇气，这就是高等教育。

